# 搜索与排序

## 二分搜索

### 原理与代码实现

希望在一个没有顺序的数组里面，希望找到val元素，如果是线性搜索，时间复杂度是`O(n)`。那么如果在***有序的序列***（前提!）中，能不能更快地找到我希望的元素呢？那么可以使用二分搜索。

二分搜索中，有两个下标，一个first一个last，一头一尾。然后首先计算序列中间的元素：`int middle = (first + last)/2`，然后判断`arr[middle] <=> val`。如果val更大，说明在middle右边，反之则在左边。同时，要对first last这两个参数进行更新，把去除掉一半部分之后剩下的序列作为新的操作对象。那么什么时候应该停下来呢？假如说val不存在序列里面，那么最后last一定会在first之前。这就是循环停止的标志。

````c++\
while (first <= last){    
    int middle = (first + last)/2;
    if (arr[middle] > val):{last = middle-1;}
    if (arr[middle] < val):{last = middle+1;}
}
````

````c++
// binarysearch.cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int BinarySearch(int arr[], int size, int val){
    int first = 0;
    int last = size - 1;
    while (first <= last){
        int mid = (first + last) / 2;
        if (arr[mid] == val){
            return mid;
        }
        else if (arr[mid] > val){
            last = mid - 1;
        }
        else {
            first = mid + 1;
        }
    }
    return -1;
}
````

二分搜索的时间复杂度是$O(logn)$，对数时间比线性时间好很多。但是如何严谨地说：为什么二分搜索是对数时间？其实二分搜索实际上就是***对一颗BST树（二叉查找树）从root根节点开始搜索***的过程，每一次搜索只会沿着一条路径搜索下去。在这颗树中，对于每一个有孩子的节点来说，如果有右子节点，那么它一定大于父节点；如果有左子节点，它一定小于父节点。可以说，二分搜索时间复杂度就是这棵树的层数。

### 二分搜索递归实现

递归的形式是函数自己调用自己。在上面中，提到过***“把去除掉一半部分之后剩下的序列作为新的操作对象”***，因此可以认为“对于一个first 与 last之间的数组进行一次操作，要么更新first或者last下标，对原数组再一次进行二分；要么发现了val函数”这种操作为一个单元；递归结束的条件是`first < last`。

````c++
// binarysearch_recursion.cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int BinarySearch(int arr[], int i, int j, int val){
    // 递归结束的条件一定要注意！
    if (i > j){return -1;}
    int mid = (i+j)/2;
    if (arr[mid] == val){
        return mid;
    }
    else if (arr[mid] > val){
        return BinarySearch(arr, i, mid - 1, val);
    }
    else{
        return BinarySearch(arr, mid + 1, j, val);
    }
}
````

